“Ja.
Ik ben Jochem Knoester.
En ik ben geboren twee twaalf tweeëndertig
in de Schouwensestraat, Duindorp.”
“Waar woonde u in de
tweede wereldoorlog?”
“Euhm, nou, vanuit de Schouwensestraat zijn
we geëvacueerd naar de Noordwijkstraat.
Daar hebben we ongeveer
anderhalf jaar gewoond.
En toen zijn we van daarvandaan
naar de Katwijkstraat gegaan.”
“Herinnert U zich het moment dat jullie weg
moesten uit euhh Duindorp? Hoe dat ging?”
“Ja.
Ik kan me nog herinneren dat euhhm, dus dat we
dus het bericht gekregen hadden om … te verhuizen.
Dus euh de verhuis euhh….”
“… halers….”
“Op..
euhh … gebeld, en met een kar met met …
euhh … met houten wielen, zo als de paard
en wagens vroeger reden van de verhuisb…
euhh … zaak Immink zijn we verhuisd.
En ik heb dan, dat kan ik me nog
herinneren dat euhh, me vader van de
haven een nieuwe ton haalde en dat we
daar al de spullen ingestopt hebben.
Dat weet ik nog.”
“Ja ja. Die diende een
beetje als verhuis..”
“Ja, verhuisdozen euh, Ja hoe
dat vroeger ging dat weet ik
dus niet precies, maar dat
kan ik me nog wel herinneren.
En een gedeelte daarvan, van onze huisboel,
die werd euhm … opgeslagen in Zoeterwoude.
Want we kwamen in een huis
terecht, daar niet alles in
kon, vanuit euh Duindorp, dus
vanuit de Schouwensestraat.
En daar was in de kelder van
dat huis, dat was afgesloten,
dus, en verzegeld, daar
mochten we niet in komen.
Dat euhh kan ik me
nog wel herinneren.”
“In de Noordwijk…”
“In de Noordwijkstraat. En daarvandaan
zijn we dus naar de Katwijkstraat gegaan.”
“Weet U hoe jullie aan dat huis in
de Noordwijkstraat zijn gekomen?”
“Ja, ook via de gemeente.”
“Werd gewoon aangeboden?”
“Ja, dat werd, ja ja.”
“Maar anders dan veel scheveningers mochten
jullie dus in Scheveningen blijven.”
“Ja, ja.”
“Weliswaar op een andere plaats,
maar wel in Scheveningen.”
“Ja om…”
“Waarom was dat?”
“Ja omdat wij an Scheveningen
gebonden waren, omdat
mijn vader en mijn broers bij
Esser werkten in de vis…”
“Wat was dat voor bedrijf?”
“Een vis ….
Een visbedrijf, dus
rokerij en dergelijke.
En dat was dan ook voor de
voedselvoorziening en ook voor de Duitsers,
dus voor de wehrmacht, want daar
voeren nog een ongeveer, ik durf
het niet precies te zeggen, maar
wel een stuk of tien loggers nog.
Kan ook iets minder geweest zijn, euh,
dat noemden ze dan wehrmachtloggers.
Die gingen dan ’s ochtends uit
en ’s avonds kwamen ze binnen.
Ja.
En die vis werd verwerkt bij euh, hè, onder
andere bij euh Esser, maar ook bij Dijl en
dergelijke en Kegger denk ik, maar dat weet
ik niet meer precies, maar in ieder geval die
visverwerkende bedrijven, die kregen dat
spul om of te stomen, of te roken, of voor…”
“En een deel ging gewoon
naar de bevolking?”
“… bevolking. Voor de
voedselvoorziening.”
“En een deel naar het Duitse leger.”
“Ja, ja, ja, ja.”
“En wat deed uw vader?”
“Ja die werkte dus in de vis, dus strippen en,
en, en ook in de rokerij dus … helpen en ja, ja.”
“Op zeker moment moesten jullie
weer weg uit die Noordwijkerstraat.”
“Nou dat moest niet.
Dat hebben we, dat euh hebben we eigenlijk, omdat
we et niet zo erg naar ons zin hadden in dat huis.
En daar stond een mooi blokje. Dus dat hebben we
, zijn we gaan vragen en we konden er in dus …”
“Waarrom hadden jullie
het niet naar jullie zin?”
“Nou ja, dat was in ieder geval,
wij kwamen vanuit Duindorp.
Daar waren toch
weer nieuwere huizen.
En dat waren eigenlijk ouwere huizen
natuurlijk, die, ik weet niet hoe oud
of die al zijn, maar dat was wel euh,
maar dat, ik bedoel en dat huis waar
we in kwamen, ja dat was toch een
meer nieuwbouw, en dergelijk, daar was
zelfs een douche in, maar die konden
we niet gebruiken want er was geen gas.”
“Oh!”
“Ha, ha. Maar in ieder geval het huis
was natuurlijk een stuk moderner.”
“In de Katwijkstraat?”
“Katwijkstraat, ja,
ja, Katwijkstraat.”
“Daar zijn jullie
uiteindelijk terecht gekomen?”
“… blijven wonen ja, ja.”
“En dat was een fijn huis?”
“Jaha, ja was een, ja..”
“Jullie hadden geen gas zei u? Hadden
jullie wel water en elektriciteit?”
“Electriciteit wat, wat euh,
dus me, me vriend euh, Rolf
vertelde euh, doordat de
Duitsers licht nodig hadden.
Bepaalde sector in Scheveningen hadden
ook licht en daar waren wij ook bij.”
“Had je gewoon altijd licht?”
“Altijd.”
“Of energie? Of euh?”
“Ja, alleen electriciteit dus hè, maar gas
niet, want we moesten dus euh stoken op
ja de kolen en dergelijke, en euh, ugh, als
je dan de … dat huis naast ons was leeg.
Wij woonde op 6 en dan had je 6a dacht ik, en daar
hadden we de kachel neergezet voor de zomerdag.
En dan gingen we daar koken.”
“Bij de buren?”
“Ja die woonden daar niet natuurlijk, maar
dat waar, dat waren allemaal lege huizen.
Ja want euh oh euh met
zomerdag in huis te koken met
de kachel an dat is euh niet
zo aangenaam natuurlijk.”
“Nee, nee. Want U kookte …”
“Ja, ja…”
“… u kookt op het fornuis?”
“Nee, een euh op een kachel, gewoon een kachel.
En daar zette je je pannen op en dergelijke.”
“Ja, ja.”
“Oké, en als je dat in de zomer moest
doen, dan zou het huis veel te warm…”
“Warm worden ja, ja, ja.”
“Ja, ja, dus dan week je uit naar,
meestal een huis daarnaast.”
“Ja.”
“Woonde er veel mensen in de buurt?”
“Nou, zo als ik het kan tellen.
Euh, één beneden ons, aan de
overkant, euhm, ook één gezin.
En in de Noordwijkstraat
… drie gezinnen dacht ik.
En dan euh op de havenkade
daar woonde Gerrit Host dan.
En euh ja verder was dat ook
leeg, want daar scharrelden
we ook vaak in die lege
huizen en dergelijke.
En ja, je had het over wat vinden.
Het enige waar je naar keek, oh daar zal je een
pak zeeppoeier, oh, dat kan je wel gebruiken.
Dat uhm.
Maar andere spullen en dergelijke”
“Kostbare spullen?”
“Nee, nee, ja, maar dat waren er toch niet veel
huizen waar, waar wat kostbaars in zat eigenlijk.
En in Duindorp één keer in
de terschellingsestraat.
Ja daar zijn we onder de grond gaan zitten omdat
we spullen in moesten leveren bij de brug.
Die duitsers, gamera, immer
gerade aus der dan die ecke.
Dan kon je je de aardappelen, alle boontjes, wat
je stiekem geplukt had inleveren met meer mensen.
En toen zijn we onder de vloer
gaan zitten en daar vonden
we een doosje met de
eigendomspapieren en dergelijke.
Maar ja, dat … verborg je dan weer.
Je keek er wel naar, maar je, wat
moet je der mee en dergelijke.
En de huizen waren dan
toch leeg natuurlijk.”
“Want in die periode was
Duindorp helemaal verlaten?”
“Het was helemaal leeg ja, ja.”
“Kon je daar dan wel in komen?”
“Ja, maar ik … ja … Ja kijk het was spergebied,
dus wij za, wij woonden in het spergebied.
Wij konden overal al wel bewegen.
Euh de want ik bedoel der zaten veel
Duitsers om nieuwe Parklaan en dergelijke.
Je hebt daar ook nog de villa Windekind waar de nog
euh gemarteld werd ken je eigenlijk wel zeggen.”
“Er zat, politie zat daar?”
“Ja, de Gesta, Gestapo of
iets dergelijks, dus wij
liepen wel overal, maar …
alles was eigenlijk leeg, hè.
Heel of, bijna het hele
Belgisch park was ook leeg.
Dus wij scharrelden in die tuinen en euh,
je had daar, je had fruit met de zomerdag.
Appelen, peren, of of van allerlei,
en krieken, zoals wij die dan noemde.”
“Krieken?”
“Ja, dat is een een soort
kers, maar dan hard.
Weet je wel, net ehm ehm, ja krieken,
krieken, appeltjesachtig, rood. Ja”
“Wel lekker?”
“Ja, ja wij aten alles
natuurlijk. Ha, ha.”
“Maar die, die stonden allemaal
in die tuinen van die huizen?”
“Ja, ja, ja, ja, ja … Ja, je werd wel
eens achterna gezeten natuurlijk.
Door de politie en dergelijke, maar …
maar meestal kregen ze je niet. Heh, heh.”
“Maar ja, was er veel controle?
Waren er veel militairen en politie?”
“Ja, nou kijk die hele duinstrook,
met die bunkers en dergelijke en ook
bij Seinpost, wat er dus net euh,
werd gezegd, dat was allemaal Duits.
En een, de strook was dan dus euhm …
laat ik maar zeggen versperd, met achtung
meine, weet je wel , ook bij de Seinpost
wat euh, wat Gerrit hof vertelde.
Maar ja toch je, euh, je, je.
De Nieuwe Parklaan, de Baddersweg, dat zat vol
met Duitsers, maar toch kon je der doorheen.”
“Maar die woonden daar?”
“Ja.
Die waren, ja dat euh.
Die lagen daar, die waren daar
gelegerd ken je eigenlijk wel zeggen.
En dan ook de kazernes in het, bij de van
Alkemadelaan en dergelijke, maar, euh, ja
daar kon je dan toch doorheen, want die kon
dus ook vanuit Scheveningen Alkemadelaan
over en dat je dan bij euh, euh, op een
gegeven ogenblik bij het Malieveld uitkomt.
Dat was ook een spergebied.
Bij, bij het ouwe Essogebouw.
Ja bij ke, ja, ja.
Dus daar kon je er ook uit en je
kon bij de promenade kon je der uit.
En je kon, maar die is later
opgeheven, dus bij de, euhm,
Houtrust, bij de bruggen
daarzo, daar kon je der ook uit.
In het begin, later niet meer. Dus
bij lijn 11 daarzo die kant uit.”
“U had dan een speciaal pasje,
dat je der ook weer in…”
“Wij hadden een ausweiss, dat
we der in konden ja. En op dat…”
“En er uit.”
“En, Ja en dan konden we via dat ausweiss,
gingen we dus hier euh Scheveningen uit richting
euh, ’s-Gravenzande en dan konden we
’s-Gravenzande had een eigen ausweissje, konden
we euh ’s-Gravenzande binnen en dan gingen
we wel eens naar eten kijken en dergelijke.”
“Waarom had je een ausweiss
nodig voor ’s-Gravenzande?”
“Nou, anders kon je
daar ook niet, want…”
“Dat was ook afgesloten?”
“Ja, want als je nu ’s-Gravenzande in
komt, dan zie je op een gegeven ogenblik.
Dan, dan die euh, links en
rechts zie je twee hoogten, daar
staan nu huisjes op, of euh
villatjes, maar dat zijn bunkers.
En dat was ook spergebied. Ja.”
“Maar U, zagen jullie vaak
Duitse militairen voorbij komen?”
“Ja hoor, ja.
Ja, ja.
Nou kijk, helemaal in het begin, toen toen
woonden wij euh nog euh in de Schouwensestraat.
Nou als je daar de Sportlaan, de
montesorieschool en dergelijk.
Daar lagen ook duitsers.
En dan liepen ze wel eens euh
dus in de colonne lopen dan
eigenlijk euh, hoe je dat noemde,
detesement of toestanden.
En dan was het, hè.
Kijk, nu lopen de kinderen achter een
draaiorgel an, maar as je die knapen gingen
zingen dan liep wij der achter, want dat vond
je prachtig natuurlijk als jongen zijnde.
Dat was, dat was het enige
wat je dan nog zou kunnen
herinneren was eins zwei ein
liter, en weg gingen ze, weet je.
En dan liep je der achter an.
Maar, ja later, dan zeg je ze
wel, maar niet meer zo dat ze aan
het exerceren en toestanden
waren, dat niet, dat nee, nee.”
“Waren ze aardig?”
“Ja, nou uhm, der waren der zelfs
bij, dat kan ik me dus ook nog wel
herinneren, ik had familie wonen op de
Haringkade, in die hofjes toendertijd.
Nou staat die nieuwbouw der.
En dan met de zomerdag dan stonden ze
voor die hofjes en dan kwam er altijd een
Duitser, als der een razzia was, een
Duitser fietsen, en die zei “Morgen razzia”.
En die bleef niet staan, die reed
door, dus der waren ook Duitsers
bij, die uh, niet fout waren
laat ik het eigenlijk zo zeggen…”
“Die gewoon waarschuwden.”
“Ja, ja, ja, ja.
En dan hier zaten er dan toch Duitsers die
wilde der eigenlijk zo rustig mogenlijk
houden, want als ze naar het oosten van
het front moesten, dan was het foute boel.
Want uh, hoe heet dat, Gerrit Ros,
die heeft vergeten te vertellen,
dat de Jordaan cabaret waar die
Duitsers toen zaten, dat was voor de
oorlog, Jordaan cabaret, daar waren
ze aan het feest vieren geweest.
Komt er één in zo’n Duits legerwagentje
rijden, met een paar knapen
erin, en die reden zo de dijk af
van het kanaal toen der tijd nog.
Maar die lui die dronken, die werden
wel naar het oostfront gestuurd.”
“Oh, ze reden met wagentje
en al zo het water in?”
“Ja, zo als.
Nee niet het water, want
je had eerst nog kade
natuurlijk, je had die dijk
zo, en daar reed die vanaf.”
“En voor straf werden…?”
“Ja, ja. Dan worden ze
weggestuurd, ja, ja.”
(Knip in de film)
“U was in die periode nog een uh jonge
jongen. Ging u ook naar school?”
“Nou, uh.
Ik zal van bij het begin beginnen.
Veertig hadden we, kregen we
halve dagen school, want de
mobilisatie kwamen de soldaten, de
Hollanders bij ons in de school.
Daarna, na de capitulatie, halve dagen school
in de gemeenteschool, vanwege dat ook misschien
met de … dat ze niet allemaal Scheveningen
wil… weet, dat weet ik allemaal niet precies.
In ieder geval, halve dagen school,
gemeenteschool, dus dat was halve dagen.
Na de, dat we naar … het oude dorp gingen,
bijna helemaal niet meer naar school geweest.
Eerste periode in de Rijslag.
Nou en daar zat je meer met je
jas an, en uh naar vaderlandse
geschiedenis te luisteren en zingen
vanwege de kou bij wijze van spreken.
Daarna naar de Willem Beukhorstplein, een
poosje gezeten, toen hier naar het uh,
toen was het ook nog de school natuurlijk,
Visserijmuseum, en daarna nou ja ik zal,
kan het eigenlijk zo zeggen, toen de, het
begin kregen van breukensommen toen zijn
we helemaal niet meer naar school geweest,
dat, dat zei dus Gerrit ook, maar ik
bedoel uh dan gingen we hout, voor hout
zorgen, we eten zorgen en allerlei dingen.
Je was wel aan het spelen, maar toch als je
in de lege huizen zat en je kwam in een kelder
en je zag turf leggen of kooks wat er nog
lag, dat ging gelijk mee naar huis natuurlijk.”
“Hoe nam je dat dan mee?”
“Nou, we waren wat ik net zeg aan
het spelen, je had altijd een, een
groentekist met twee kinderwagenwielers
eronder, twee boompjes of een
vierwielenkar e-e-en, dus je had
altijd wel wat dat betreft vervoer.”
“Die nam je mee… altijd?”
“D-d-daar was je altijd mee aan, aan het
rommelen en aan het spelen en aan het ja, ja, ja.
En dan gingen we ook uh in het, wat wij dus noemen,
het blauwe trambos, wat de Nieuwe Scheveningse
Bosjes, want daar reed vroeger de blauwe tram
door, dus wij zeiden altijd blauwe trambos.
Ging je hout zagen, dus als je de boomtakken
mee had, op die kar en rijden naar huis toe.”
“Mocht dat?”
“Nou daar, wij zijn eigenlijk nooit
tegengehouden daarzo, dat niet, nee, nee.”
“Je deed het niet stiekem?”
“Nee, nee, nee. Nee hoor,
we deden het niet stiekem.”
“En dan zaagde je gewoon bomen om?”
“Bomen en takken.
Nou niet hele bomen, maar niet al
te zware takken daarvan, want je,
je kon geen hele bomen meesjouwen
als jongen zijnde natuurlijk maar.
Nee, altijd voor hout zorgen en…”
“En die stookten
jullie in het oventje?”
“In, in, in…”
“De kachel, de kachel.”
“…de kachel, ja, winter en uh… en zomer
natuurlijk voor het eten te koken.”
“Hadden jullie ook favoriete plekken
waar je altijd wel wat kon vinden?”
“Nou ja, uh… Je had Frankenslag, allerlei
kelders had je daar en toestanden en…”
“Dat zijn van die
grote herenhuizen?”
“Ja, ja en je nog wel eens een
kastplankje mee bij wijze van spreken,
maar het meeste haalden we uit
de kelders vandaan… of wat kolen.
Dat hoefde niet met grote hoeveelheden,
maar altijd had je wel wat natuurlijk.
En dan hadden we ontdekt dat in Duindorp dat
leegstond, de eerste Taborschool, de kelder lag vol met
kooks, dus daar gingen we ook wel eens kooks halen
en op een gegeven ogenblik kwamen we en toen was
alles weg, dus of de Duitsers dat weggehaald hebben
of clandestiene handelaars, dat weten we niet.
En dan had je… waar nu uh… de
nieuwbouw is aan de haven, bij d-d-daar
had je de gaarkeuken en dan daad,
waar de Nautilus zat of later na
de oorlog dat was duin en tot aan
Middel, Middeldorp toe de kolenboer.
En die had een, een erf, had die daar en
daar lag die kolen en in dat duintje zat
laat ik maar zeggen een, een anderhalf meter
hoge stenenmuurtje en de rest schutting.
Dan maakten we een, een, een gat in die
schutting en dan met een lang stuk betonijzer…
dus dat het ging rollen en dan zak je
er onder en dan had je ook weer wat .”
“Ja, ja.”
“En dan in die lege huizen liepen we
dan ook te struinen en die, die lui die
in die gaarkeuken werkten die zetten wel
eens wat weg, kistje aardappels ofzo.
En daar was dan niet Gerrit bij (wijst
naar derde persoon buiten beeld), maar…
uh, uhm, Giel Mos, die werkt hier geloof
ik nog als vrijwilliger en uh, toen
vonden we die kist met aardappels afgeduld
en weg mee naar huis natuurlijk weer.
En dan later liepen die,
die, die lui ‘Ja, jullie zijn
weer…’, maar we deden net als
ons neus bloedde natuurlijk .
Dus je liep altijd overal, ja
wat je tegen het lijf aanliep
dat nam je mee bij wijze van
spreken, zo ging dat gewoon.”
“Maar je ging standaard
in de kelder kijken?”
“Altijd de kelder zien, ja, ja.”
“(onverstaanbaar)”
“Ja, ja.
Daar, daar lag ook wat je nodig
had, van kooks of soms turf.
En dan uh, nou ja, dat heb ik aan u al
verteld dat uh mijn ouwe, oudere broer die
uh, de buurman beneden Van Kleijn, die
had zo’n waaierpompje en dan gingen ze, je
ziet soms nog die, die herenhuizen met
die stortkoppelingen en dan slangetje er
in en pompt olie naar boven en dat gingen
ze dan uh verkwanselen dan of verkopen.”
“In (onverstaanbaar) in vaten?”
“Ja, nou, alle vaatjes of
dinges, was niet hele grote
vaten, maar in ieder geval
zijn uh, ja, ja, ja.”
“Wat was de (onverstaanbaar).”
“En dan de olie en dan het zout er
in voor het, als ze ze dat gebruikte,
voor de olielampen dat het niet gingen
stomen, weet je wel, dat uh, ja.”
“En dat was de olie die in die huizen
was gebruikt voor de verwarming?”
“Voor de verwarming,
ja, ja, ja, ja.”
“Stookolie?”
“Stookolie, ja, ja, ja.”
“Dus dat kon je er ook uit
halen, uit (onverstaanbaar)?”
“Ja, ja, ja. Maar ja, niet wij dus, maar
dat uh mijn oudere broer samen met uh ja.”
“Was er genoeg te eten?”
“Nou… Niet genoeg natuurlijk, maar
ja, je ging, wij ging op een fiets
zonder banden gingen we met een kit
achterop of wat dan ook, naar ’s
Gravenzande toe en dan langs de deuren
of ze nog wat te eten over hadden.
Nou de ene die had uh bruine bonen gegeten,
andere had, maar dat ging allemaal in
die kit, want die lui hadden toch altijd
nog wel iets vettigs natuurlijk van uh.
En dan kwam je thuis, werd dat
opgewarmd, dat ging je eten.
En uh we hebben ook een keer meegemaakt, maar
dat gebeurde natuurlijk niet iedere, iedere
dag, maar die Duitsers die hadden een keukenwagen
neergezet bij de gevangenis en uh Gerrit,
Ari Blok ook, Klimop en uh goeie kitten er
uit en dergelijke en ook op de vierwielerkar
en zet ‘m zo lang in de villa en dus eerst
verder gegaan tot dat je der nooit kan, ging
je je spullen ophalen en dan thuis opendraaien
en dan zat er uh rijst met spek zat er in.
Dus dan had je weer een spek
over bij wijze van spreken.”
“Dat waren gamellen ofzo?”
“Nee, kitten. Gewoon
uh… conservenkitten.”
“Blikken?”
“In blik, ja, ja, ja, ja.”
“Oh ja en dat hadden jullie
uit die wagen geroofd?”
“Ja, alles, ja, niet die hele wagen leeg,
maar wel een groot gedeelte daarvan natuurlijk.
Je was met een hele
ploegje was je, dus.”
“En jullie aten waarschijnlijk vis?”
“In, ja, in begin.
Naderhand uh voeren die
schepen niet meer natuurlijk.
Dan uh, nee, dan zat je eigenlijk meer…
En dan uh ging je zelf aardappels rooien.
Wat, wat nu Duttendel is, dat was
onge, zag er ongeveer hetzelfde
uit als… als het boetsterland
hè met die flappen allemaal zo.
En daar stond ook aardappels in en dan ging je
narooien en uh op de Laan van Poot, die, dat grote…
ja, moet ik zeggen, flatgebouw wat er dan staat,
daar rondom, daar stond ook aardappels en, en de
meeste plantsoentjes, daar
stonden ook boontjes en
dergelijke, dus je liep
overal eigenlijk maar zo…”
“Maar mocht iedereen daar
gewoon vrij van pakken?”
“Nee, nee, natuurlijk niet.
En het Westbroekpark stond helemaal vol
met aardappels en wat dus Gerrit Ros nou
vertelde van dat die overbrugging naar het
kanaal met die twee bunkers die je daar
hebt, dat liep naar de Belvédère toe, daar
zaten ook bunkers, zat allemaal Duitsers.
En dan gingen wij aardappels op ons buik
liggen en dan aardappels, dus in je zak, je
zak, maar die Duitsers, ja, misschien bang
makerij, die lagen over je heen te schieten.”
“Die schoten?”
“Ja, die schoten, ja,
die schoten echt.”
“Waar was dat dan?”
“In het Westbroekpark. Het hele Westbroekpark waar,
wat nu allemaal gras is, daar stond aardappels.”
“Dat was voor de
voedselvoorziening?”
“Voedselvoorziening en ook voor
de, voor de Wehrmacht natuurlijk.”
“Werd dat bewaakt?”
“Ja vanuit die bunkers, vanuit
die bunkers werd dat bewaakt,
maar niet dat je zegt van,
want politie zag je dan niet.
Maar in ieder geval dan lagen
we daar te aardappels te rooien.
Dus zo, je kwam uh… Zo kwam
je aan je eten eigenlijk.
En, en dan waren er nog meer mensen en ook
uit de buurt die dan aardappels geschild
hadden en eens in de zoveel tijd, dan
dacht je nou ik heb een, een kilo of 20 uh
s, kilo schillen, dan uh, in de zak en op
de fiets zonder banden naar Leidschendam
naar boer Lelyveld en dan kan je 20 kilo
schillen, daar krijg je 2 liter melk voor.
Iedere fles een kwartje, weet je.
En zo uh kwam je weer voor het weekend
dan aan melk bij wijze van spreken.”
“Hij gebruikte die schillen
voor het vee toch?”
“Ja, voor het vee, ja, ja, ja, ja.”
“En u krijgt daar dan
melk voor terug.”
“Wij kregen, ja, ja, ja. En…”
“Aten jullie ook vlees?”
“Nee, ja, nou, mijn vader die had
in de Weissenbruchstraat, had je
een, een keuken en dat was voor
die, die was voor de Rijksduitsers.
En het, zal ik maar zeggen, de laatste
periode van de oorlog, d’r werkten veel
Scheveningers, via via is mijn vader
dus ook bij die keuken terecht gekomen.
Wij zaten er ook wel als ze kwamen lossen voor
aardappelen toestanden, dan lieten ze wel eens
wat vallen dus je… Maar mijn vader werkte daarzo
en die deed de pijpen van z’n… z’n broek dicht
en dan hadden ze zo’n schootvel voor en het vlees
dat lieten ze dan zo zakken in dat pijpje .”
“En dat nam die mee naar…”
“En dat nam die mee naar huis. Ja, ze
scharrelde allemaal wat natuurlijk, ja, ja, ja.”
“Maar ik heb ook wel gehoord
dat mensen gewoon katten aten?”
“Dat ja, ja, wij niet.
Nee, nee, dat hebben we wel,
we hebben wel een periode
gehad dat we ook nog wat
suikerbieten… aten, dat wel.
Maar niet, nee. Maar ja, dat is ook zo,
die werden geslacht, ja, ja, ja, ja.”
“Nooit gegeten?”
“Nee wij niet. Wij hebben
ze niet, nee, nee, nee.”
“En ratten en muizen?”
“Nee ook niet.”
“Werden die wel gegeten?”
“Dat durf ik niet te zeggen.
Wij in ieder geval niet en de-degene die ik dus
uh bekenden, heb ik ook nooit over gehoord. Nee.”
“Maar uw vader ging dus op zeker moment
voor de voedselvoorziening werken?”
“Ja, ja.
Nou voedselvoorziening dat was
een, een, een, een keuken voor
de Rijksduitsers was dat, maar
daar werkten veel Scheveningers.
En via via is het, of eigenlijk onze benedenbuurman,
is hij daar ook terechtgekomen weet je wel.
Dus door de, door de, door de
mensen gevraagd, ja, ja, ja.”
“…(onverstaanbaar) de visserij stil
(onverstaanbaar) geen werk was?”
“Ja, ja. Nee, nee, nee, klopt.”
“Heeft u iets gezien van de bouw van de
bunkers en de andere verdedigingswerken?”
“Ja, wij gingen, je had uh… de
groenteboer Zwiers en groenteboer…
uh Bol, Rinus Bol, die hadden paard
en wagen en die werden dan gevorderd
om die graszooien te rijden waar
Gerrit Ros het over had, die…”
“Die werden aangevoerd van elders.”
“Aangevoerd.
En dan gingen, dan gingen we… mee op de
bok met, met die uhm, met die voerlui dan
en dan gingen we, dus bij de Seinpost
voor, daar zaten dus ook die Duitsers dan.
En dan gingen we daar die spullen halen en
brengen en dan ook verder het duin in uh,
uh, voor, voor die gasolie te vervoeren
voor, voor dat uh de bunkers te camoufleren.
Dan zeg je, ja hoe kom je dan het duin in,
maar bij de watertoren, daar ligt nu die weg
natuurlijk naar Katwijk toe, maar daar zijn
de Duitsers toen eigenlijk aan begonnen met
al de straatstenen uit Duindorp vandaan en,
en, en uit het gewoon uit het dorp vandaan.
Dan gingen wij mee en dan tegen etenstijd als we
daar dan kwamen, want die voerlui rekenden dat
natuurlijk ook gewoon uit, dan dachten ze als
dan de keuken er is dan krijgen wij ook te eten.
En dan kregen wij ook te eten weer.”
“Ja, ja, je koos de momenten
er op uit (onverstaanbaar)…”
“Ja, ja, ja, ja.”
“…toevallig langskwam. Maar dan
bent u in die duinen geweest…”
“Ja.”
“…waar die bunkers werden gebouwd?”
“Ja, ja, ja, ja. Ja.”
“Wat zag je daar?”
“Nou ja, enkelt d-d-de bouw van, van,
van uh, v-van het storten en dergelijke.
We hebben, ja, j-je was nog niet zo
oud natuurlijk, dus zoveel verstand,
maar in ieder geval we zagen wel die
spullen aanbrengen natuurlijk en die
graszooien was eigenlijk al dan alles
zo’n beetje gebeurd natuurlijk, dat uh.
Maar al wat ze dus verder daar neergingen
daar zijn we dat, verder, laat maar
zeggen richting Katwijk daar kwamen wij
niet zo-zoveel, maar meer eigenlijk vooraan.
Want als je van de watertoren
vandaan komt, naar Katwijk toe, dan
krijg je zo in de bocht krijg je
nog die muur, weet je dat, dat.
Nou en daar werden verder die, die bunkers
gebouwd, maar in het begin kwamen wij daar wel en
dan bij de Seinpost ook nog, maar voor de rest
heb ik eigenlijk uh, nee, dat niet, niet gezien.”
“Was daar veel bedrijvigheid
in (onverstaanbaar)?”
“Ja, ja, wat, wat Gerrit zei, de organisatie TOT
en dan had je ook die lorries die reden met die
railsjes natuurlijk en dergelijke naar, naar die
uh gevallen toe om de spullen daarheen te brengen.”
“Werkten daar veel mensen?”
“Ja, daar werkten wel
aardig wat lui natuurlijk.
Maar niet speciaal op Scheveningen, want
degenen die daar werkten die konden dus
ook het Sperrgebiet in, weet je wel,
en ’s avonds er dan weer uit natuurlijk.
Ja.”
“Zag u ook ze werkten aan
andere verdedigingswerken?”
“Nou nee, eigenlijk niet.
Wel uh dat alles klaar was, want ei-eigenlijk
waar Gerrit het over had, over die
uh, de tankgracht, weet je, dat er die uh,
die railsen gezet werden die, die, die…”
“Spaanse ruiters.”
“Spaanse ruiters.
Maar dan had je ook nog van
die betongegoten dingen
had je dan, weet je wel, om
die tanks tegen te houden.
Dat, dat heb je, dat heb je dus
allemaal wel gezien, maar uh…”
“Maar zag u ook hoe het
geplaatst werd of?”
“Nee, nee, nee, nee.
Eigenlijk, ja, daar lette je dan eigenlijk,
tenminste ik niet, laat ik het zo zeggen.
Want Gerrit die weet dan eigenlijk,
ja, die is wel twee jaar ouder als ik.
Die heb dan op meer
dingen gelet dan…”
“Gerrit is de man met wie
u veel optrok in die tijd?”
“Ja, optrok, ja, ja.
Want hij is ook nog vergeten te zeggen, want in
de Rusthoekstraat daar zaten ook Duitsers en die,
toen ze wegtrokken, dan zaten wij in die
huizen en dan uh boven en dan namen ze van die
verduisteringlampjes, weet je wel,
en die mensen die liepen te steunen
en dan wij, en te struinen, en dan
wij van boven ‘Was muss das dah
Menschen?’ en dan gooien we die
dingen, die klapten natuurlijk .
Dus uh wij waren meer aan
het gein maken natuurlijk.”
“(onverstaanbaar) Ja, ja. Ja, ja.”
“En dan, wat ik later nog herhaalde, dat
ik zeg ‘Joh weet je nog van die…’, dan ging
de een op de piano zitten, de ander helm
op en dan geweer over… Later gooide je dat
wel weer weg, maar ja, je was meer aan
het, aan het gein maken natuurlijk als uh…”
“Dat waren in de huizen waar
Duitsers hadden gewoond?”
“Ja, ja. Ja, ja, ja.”
“En die hadden, waren weggetrokken en
die hadden dat allemaal laten liggen?”
“Wegge… Ja, ja, ja, ja.”
“Maar ook wapens?”
“Ja, nou ja, wat Gerrit vertelde, ik
bedoel, dat had ik je al verteld hè in, in
het, in de Mallemok, maar dan zou je zeggen
‘Ja, dat lieg je’, of d-d-dat één man.
Maar die handgranaten,
van alles lag daar.”
“U kwam ook in huizen waar
Duitse militairen hadden gezeten…”
“Ja klopt.”
“…die waren weggetrokken.”
“Ja, ja.”
“En wat trof u daar dan aan?”
“Nou van alles en nog wat.
Alles wat ze nagelaten , tot, tot handgranaten,
geweren en… alleen revolvers heb ik niet gezien.
Maar uh, wij namen alleen eigenlijk
de handgranaten mee, omdat uhm, in het
kanaal waar nu De Blinkert is, daar
was een speeltuin en daar hadden die
Duitsers een grote loods neergezet voor
uh hout voor het storten van de bunkers.
En die Duitsers die in dat huisje zaten van
de vroegere uh wachter van de, van de, van de
speeltuin, daar zaten altijd twee Duitsers in,
die losten dan, werden dan wel afgelost, maar die
hadden door ons eigenlijk ja, die zaten zelf ook
zonder eten bij wijze van spreken, of weinig.
Die gingen de handgranaten gooien
voor v, het vis boven te laten komen.”
“Dat deden die Duitsers?”
“Ja, zo, dat hadden wij gezien.
Dus wij die huizen later,
toen die Duitsers weg, nou
jongens ho handgranaten, dus
neem mee die handgranaten.
En eerst in het begin was het uh in
het water voor de zuil en de vissen
die bovenkwamen, maar later was het
‘ga mee dan gaan we oorlogje spelen’.
En als je de hele Nieuwe Duinweg en de
Nieuwe Parklaan, langs de straten waren
allemaal schuttersputten gegraven hè,
dus uh, voor eventueel invallen hier op
de, op de… En dan ging de ene helft die
ging in de schuttersputten zitten en
de andere helft die ging in het Westbroekpark
achter de struiken staan gooien.
Maar ja, zo ver kon je toch
nooit gooien daarvandaan
naar de schuttersputten,
dus je hoorde die knallen.
Maar op een gegeven ogenblik was een zekere Giel
Pleur, die was een beetje zenuwachtig dus die
staat te trekken aan dat koortje en die gooit ‘m
weg en… die, die granaat die blijft in de struik
hangen, dus die gaat bukken (Jochem Knoester
bukt) en dan krijgt ‘ie een scherf in z’n kont.
En zo ‘Jongens, m’n reed bloeit’.
Dus die had gelijk de naam. En die hebben we
toen naar de VCL gebracht, wat nu de VCL is.”
“School is dat?”
“Ja, die school.
Dat was een noodhospitaal en daar hebben we ‘m naar
toegebracht voor het een en ander te verhelpen.
Ja, ja.”
“Maar dat was al na, na de oorlog?”
“Dat was vlak na de oorlog
was dat, ja, ja. Maar…”
“Maar het is toch heel gevaarlijk om
met handgranaten naar elkaar te gooien?”
“Ja, ja, maar dat za,
dat zag je gewoon niet.
Want ja, je had het aldoor gezien, die
Duitsers die deden het ook dus uh.”
“Aten jullie die vis ook op
die uit het kanaal dan kwam?”
“Die, nee, nee, nee, nee, nee, nee.”
“Waarom niet?”
“Ja, nee, j, had je de spullen
dan om die vis op te pakken ofzo?
Maar die Duitsers die ze gooiden die
vingen ze wel natuurlijk, maar wij in het
Westbroekpark dachten ja dat gooien ze
enkel voor de gein natuurlijk, k-komen
ze boven die vissen en voor die zuil,
maar voor de rest niks natuurlijk.”
“Nou ja, je kon ze
wel (onverstaanbaar).”
“En we gingen ook in de oorlog, gingen
we vaak in het Westbroekpark zwemmen ook.
En dan hadden we dus een strook uh bos of,
of struiken ken je dan wel zeggen, recht
tegenover het Windekind en daar gingen we
altijd, daar, ja, daar gingen we altijd zwemmen.
Met zo’n heel ploegje dus.”
“Dat mocht gewoon?”
“Ja, daar kon je
natuurlijk vrij gaan.
Het was in het, degenen die daar
woonden die konden rustig overal lopen.
Ik kon bij wijze van spreken vanuit Scheveningen
lopend de Van Alkemadelaan af en dan uh
of, of langs het kanaal en dan dat ik in de
Weissenbruchstraat terecht kwam bij die keuken.
Ik bedoel je kon
overal kon je lopen.
Je kon… Je werd
nergens tegengehouden.
Ja, misschien de oudere
om opgepakt te worden om
naar Duitsland uh te brengen,
dat, dat is wel, maar…”
“Herinnert u zich de lancering
van de V2 raketten?”
“Ja.”
“Hoe ging dat?”
“Nou uh, er is daar dus… Nou laat ik
dus zo zeggen, zodra als die dingen
afgingen, dan werden ze, eerst werd er
een motor gestart, werden ze afgeschoten
en dan zat je te luisteren totdat ‘ie,
dan zeg je ‘Nou, het gaat nou goed’.
Dus je kon op een, op een bepaalde manier
horen of ‘ie uh wel of niet goed ging.
Uh ik kan me herinneren ik zat achter
op de Laan van Meerdervoort en toen
ging er hier een op, dus die dingen
maakten een geluid en die brak in drieën.
Die is op de Westduinweg gevallen, waar uh van
er een Van der Ende uh bij uh omgekomen is.
Die, een gedeelte viel er
op het uh, op het wat nu
de, of dat was toen ook al
de verhuizing van Spaans.
Die woonde daarzo.
En… Nu is het gekke, wij zaten achteraan
op de Laan van Meerdervoort en dan
gingen we toch dekken omdat we dat ding
zagen vallen bij wijze van spreken.
Ik was niet alleen,
waren meer mensen.”
“Maar werd dat een automatisme?”
“Ja, ja, ja, ja. Dan ging je ergens uh
dekking zoeken bij wijze van spreken.”
“Werden ze vaak afgeschoten?”
“Ja hoor, er werden wel aardig wat… Er
is er nog een gevallen bij de, op de… de
Nieuwe, nee niet de Nieuwe Parklaan, op de
Nieuwe Duinweg, bij het uh, laat ik maar
zeggen het ene vijvertje van, van, van
het Westbroekpark, daar is er een geklapt.
Er is er nog een gevallen
in de Markensestraat…”
“In Duindorp.”
“In Duindorp.
Achter aan, laat ik maar
zeggen, waar… dat is nieuwbouw,
dat is ongeveer nummer 8, daar
is ‘ie, is er een gevallen.
En ja, voor de rest eigenlijk uh… Wel dus
het bombardement meegemaakt van de remise…”
“Ja, dat was aan het
eind van de oorlog…”
“Ja, dat uh, ja.”
“…werd er een tramremise
gebombardeerd omdat daar…”
“Nou, de…”
“Of in die garage daar vlakbij?”
“…de in, bij, in de remise daar
stonden de V1’s opgesteld.”
“V2’s.”
“En de, ja de V, V1’s of V2.
Maar in ieder geval, die werden laat
ik maar zeggen, twee dagen van te voren
weggehaald en die, dan zag je ze ze
vervoeren over de Jurriaan Kokstraat.
Werden ze weggereden naar de… Hoe heet dat uh,
dat daar bij, bij uh Frankenslag die kant op?
En daarna werd het gebombardeerd en dan was
de melkboer Koster, die ging erheen, heel uh,
met zijn dochter samen, rode kruis band op
en, en die man die is nooit meer teruggekomen.
Dat was in de, in de remise.
En toen, paar dagen daarna,
zijn wij daar heen gegaan,
zout scheppen en dan gingen
we het Westland in met zout.
Maar later kregen we op ons
kop, toen zei ze ‘wat je nou
gegeven hebt van zout’, want
dat was natuurlijk strooizout.
Daar zat iets in dat je geen…”
“Dat was strooizout van…”
“Ja, niet voor de
consumptie natuurlijk.”
“…dat voor de trams
gebruikt werd als het vroor.”
“Ja, ja, ja, ja.
Maar ja, dus dat was toch al gebeurd, we hadden
geruild, dus wij hadden eten gekregen . Ja, ja.”
“Maar hoe zag die
remise eruit want uh…?”
“Ja, dat was helemaal in puin en ook daar had
je de Fordgarage, dat lag in puin en uh… En,
wat nu de Gevers Deynootstraat is, dat
nieuwbouw, dat, dat is, was ook helemaal… En, en
alleen de kant waar uh badhuis was, dat is
blijven staan, dat uh gedeelte is blijven staan.”
“Heeft u die aanval meegemaakt?
Herinnert u (onverstaanbaar)?”
“Ja, ja, ja, ja. Ja, dat het
gebombardeerd werd, ja, ja, tuurlijk.”
“Hoe ging dat? Was het
overdag of ’s avonds?”
“Ja, nee, dat was in de middag was
het en de… En, en het was eigenlijk
precisie bombardementen waren dat hè,
dat is precies hetzelfde dat uh die
huizen gebombardeerd werden tegenover
het uh Vredespaleis, waren ook precisie.
En kwamen wij uit lijn 8 en dan, dat
was dan uh luchtalarm en toen hebben
wij staan schuilen tegen de muur aan
van het stadhuis in de Javastraat.
En dan gooiden ze precies die, die drie
of twee villa’s gooiden ze er tussenuit.”
“Ja, dat was bij het Vredespaleis.”
“Maar in uh, bij die
tramremise in Scheveningen?”
“Ja, dat waren ook uh
Spitfires waren dat…”
“Die zag u komen?”
“Ja, ja, ja, ja.”
“Waren dat er veel?”
“Nou, dat zou ik niet kunnen zeggen
natuurlijk… Uh, ze werden, ze, het
werd in puin gegooid en maar ja,
je zag het, maar je, je ging, je
moest toch zien dat je, dat je dacht
ik moet toch even wegwezen ofzo.
Want het uh gebeurde in, in de, bij de
remise en wij woonden in de Katwijkstaat.
Dus je zat er dan toch
wel iets van af, weet je.”
“U vertelde toch ook dat
uh u gezien heeft hoe het uh
beeld van Neptunus op Seinpost
werd (onverstaanbaar)?”
“Ja, ja, toen was ik uh, toen zat ik boven in
de slaapkamer naar buiten te kijken… Wij keken
net zo op de, op de Seinpost en zo dus met de
mi-mitrailleur schoten ze z’n ene arm er af.
En een hele poos
zonder arm hebt ‘ie…”
“Van dat beeld van Seinpost?”
“Ja, ja, ja, ja.”
“En wie schoot dat er af?”
“Ja, dat waren Duitsers. Die misschien uh, dat
uh die een feestje gevierd hadden, dus die…”
“Gewoon vanaf de straat?”
“Ja, ja, ja.
Nou ja, misschien vanaf,
uit die huizen daar.
Want dat weet ik dus niet.
Maar ik zie, ik zie het nog zo… voor me dat
die, die arm er af vloog, dat uh, ja, ja.
En ik… En ik heb nog dus meegemaakt een
bombardement uh… daar kwamen, kwam ik vanuit
uh Leidschendam op een fiets zonder
banden en twee liter melk in de zijtassen.
En dan waren we bij het Esso gebouw, zoals
wij dat… Het is nu, heet anders natuurlijk.”
“Bij het Malieveld?”
“Ja en dat was ook Sperrgebiet
dus hè en daar zaten dus ook
mitrailleurnesten en dat was
‘Los mensch, los’ die Duitsers.
En dan kwamen dus ook met
uh… bombarderen dan hè.
Dus zat het uh Bezuidenhout, maar
z, oorspronkelijk was het bedoeld
voor uh Clingendael natuurlijk
want daar zat dat hele spulletje.
Nou toen ben ik terug gevlucht van, van het Esso
gebouw waar nu nog uh als je de Sint Hubertus, nee
hoe heet dat uh, Prins Clausplein afkomt, weet
je wel die, die, dat die, links krijg je het uh…
Hertenkamp en das, daar staat nu nog een
transformatorhuisje, maar het is niet meer hetzelfde Henk.
Maar in ieder geval, daar ben ik
achter gaan zitten, nou dan de bommen
die vielen en je zag mensen lopen en
dan ineens een, een grote klap (Jochem
Knoester maakt grote armgebaren)
en kraters en dan zag je niks meer.
Dus, dus je zat te schuilen achter dat spul en
uh op een gegeven ogenblik dat het effetjes wat
stiller werd, toen ben ik mijn fiets gaan pakken,
die lag in de sloot van het, van het, van het
hertenkamp, tegenwoordig stonden, of daarvoor
stond al dat, dat hout, dat was allemaal gesloopt.
Ben ik naar het wachtje toe gereden en langs
het kanaal ben ik zo naar uh, hotel de Wittebrug
gereden, naar de Wittebrug daarzo, ook een
Sperrgebiet en zo naar huis toe naar de Katwijkstraat.
En uh was de twee melkflessen waren
toch nog heel, dus nou ja, ja, ja.”
“Dat was zo maar een aanval …?”
“Ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, misschien dat ze, ze hadden, ze waren dus
steeds aan het bombarderen, maar uh de, de, die
navigatie was waarschijnlijk niet goed, want
daarom is dat Bezuidenhout net uh gebombardeerd.”
“… is een complete
woonwijk gebombardeerd.”
“Ja, ja, ja, ja, ja.
Maar uiteindelijk waar de bu-bunkers
stonden, van, van uh Seyss
Inquart en dergelijke, dat is
allemaal gespaard gebleven.”
“Ja.”
“Herinnert u zich de bevrijding?”
“Ja.
Dat was eh, nou ja, ik was in de Katwijkstraat
en toen uh nou ja, zoals ze ze vroeger
de, de Engelsen de Tommies, de Tommies die
zijn in de, op de, op de Van Alkemadelaan.
Dus wij allemaal
lopen, lopen, lopen.
En ik kan me nog goed herinneren en
children first, he, dus uh, children first.
Dan kregen we witte brood, boter er op en uh,
nou dat was n-net cake natuurlijk, weet je wel.
En hadden we het straks over de Duitsers,
die zaten d, die gevangen zaten ook
nog in die kazernes… Alkemadelaan, dus
die kazernes, en dat de, de Canadezen en
de Engelsen die waren voor sigaretten
Mausers aan het ruilen, aan het wisselen.
Weet je wel, die, want waren ze…”
“Pistolen?”
“Die waren ze gek op, die uh,
die Canadezen en die Engelsen.”
“Dus dan ruilden ze…”
“Die Duitsers hadden die Mausers
weet je wel, ja, ja, ja.”
“En die ruilden ze voor…”
“Ja, voor sigaretten en ja, ja.
Dat kan ik me nog herinneren.”
“Ja.”
“Maar eerst was kinderen
voor met eten. Dat uh…”
“Herinnert u zich ook nog uh
dat u weer de zee kon zien?”
“Uh ja… Ja nou, dat, dat was dus
dat, dat je daar in die huizen bij
de Seinpost, daar stond ook nog
die, die lege huizen en dergelijke.
Dus als je daar boven zat dan keek
je altijd wel op de zee natuurlijk.
Maar niet dat je zegt, nou ik zie precies het
strand en dergelijke, dat niet. Nee, nee.”
“Hoe zag het strand
er uit in de oorlog?”
“Nou in de oorlog was het dus zo,
in het begin mochten er nog wel
op het strand, maar daar hadden
ze een speciaal papiertje voor.
Want mijn oudste broer die ging
nog wel eens garnalen vissen, of
garant vissen zoals wij dat dan
zeggen, dus die mocht daar komen.
Maar later was het allemaal
afgezet en, en veel dus eigenlijk
Sperrgebiet met mijnen en dergelijke,
want waren ook die, die uh palen
neergezet ook met mijnen voor de
Atlantikwall, weet je wel dat uh...”
“Palen? Wat voor palen?”
“Daar waren palen in gespoten. De hele strand uh,
die zeelijn die stond helemaal vol met palen.”
“Stalen palen?”
“Nee hout ook.
Met, met mijnen er aan.
Ongeveer hetzelfde idee hè als
je ziet van ‘De laatste Dag’,
die film, dan zie je dat toch ook
dat uh die, zo zag dat er uit.
Want dat was een, een order van Montgomerie.
Van die hele Atlantikwall moest gemaakt worden…”
“Rommel bedoelt u?”
“Ja, Rommel.
Ja, die Mont die,
die ja, ja, ja, ja.
Sorry.
Maar in ieder geval uh, die had
die opdracht gegeven want die
kwam uit Egypte vandaan natuurlijk,
bij (onverstaanbaar) en
dergelijke.
En die uh kreeg hier het commando en die
had gezegd… De Atlantikwall zetten we
en dus met al die palen werden er, werden
er i, door de brandweer ingespoten ook.
Ja.”
“Ingespoten?”
“Ja, die uh voor het te laten zakken, weet je
dat uh… Kijk, je kon daar niet gaan staan heien
natuurlijk, dus dat, die werden echt in-ingespoten
in het zand en dan zakten die palen.”
“Maar hoe bedoelt u
inspuiten, hoe gaat dat dan?”
“Met, met water. Met de, de,
met slangen, met gewoon d-da.”
“Maar je maakt dan
een gat met water…”
“Ja, ja, ja.”
“En daar laat je dan
die paal in zakken?”
“Nee, die paal die zette je al
neer en dan spuiten en dan…”
“En je spuit er gewoon omheen?”
“Ja, ja, dat ‘ie,
dat ‘ie ging zakken.
Ja, hoe het precies ging? Maar dat heb
ik me uit laten leggen, dus dat uh…”
“En langs de Boulevard stond
een hoge betonnen muur?”
“Een muur, ja, ja.
En daar zat, laat maar zeggen,
en weet ik niet precies, laat maar
zeggen om de vijftig meter, dus
ijzeren treedjes met een beugel, dat
ze de stang en dan om eventueel
een mitrailleur er op te zetten.”
“Ja, ja. Dat kon je natuurlijk na de
oorlog kon je dat allemaal bekijken.”
“Ja, ja, ja, ja.”
“Dat heeft u ook gedaan?”
“Ja, maar dat heb ik nog wel gezien in de
oorlog ook als we daar die spullen met die
Duitsers gingen brengen, weet je wel voor…
Want die waren ook aan het bouwen natuurlijk.
Die ook die muur natuurlijk, maar een gedeelte dat
klaar was dat, want… Heb nog in de Scheveningse
krant gestaan, die bunker die ze daar, die ze
weg gegraven hebben, dat was eigenlijk door de
Hollanders gebouwd en later een gang gemaakt
door de Duitsers om uh daar natuurlijk ook je
mitrailleur uh, of je, je, je wapens neer te
zetten als er eventueel een landing kwam, ja.”
“Heeft u iets meegekregen van
uh de brand van de pier?”
“Nee.”
“Wanneer hoorde je dat,
of wanneer wist je dat?”
“Ja, nee, wij, we hoorden het dus
wel dat ‘ie verbrand was, maar ik
ken niet zeggen nou het was een
week geleden of twee weken dat uhm...
Begrijp je?
Je hoorde, je wist wel dat ‘ie verbrand was, maar
niet hoe en wanneer dat uh, dat weet ik niet.”
“Maar in, nog in de oorlog?”
“En wat ik er van weet, wat ik er van weet,
dus dat uh dat ‘ie is aangestoken, van
het lezen van iets dergelijks, maar niet,
voor de rest weet ik eigenlijk nergens van.”
“Het bedoelt u?”
“Ja, dat schijnt aangestoken te…
geweest te zijn. Hoe en wat…”
“Door die Duitser zelf?”
“Ja, ja, ja.”
“Maar jullie hebben niet vanuit
die huizen langs de boulevard,
toen jullie er in gingen, gezien
hoe opeens de (onverstaanbaar)?”
“Nee, nee, nee.
Nee, nee, nee, nee.
Dat heb ik niet gezien, nee.
Ja, want kijk… Je was dan uiteindelijk
meer bezig voor in leven te blijven, dus
niet speciaal om die huizen in te gaan,
van oh, nou ga ik eens even kijken.
Nee, je was aan de andere kant bezig
om… toch in leven te blijven natuurlijk.
Voor eten en, en
allerlei andere dingen.”
“(onverstaanbaar).”
“Ja, ja, ja. Ja.”
“Hoe kijkt u terug op die tijd?”
“Ja, nou, kijk, je bent
onbevangen en als kind zijnde,
dan zie je toch wat misschien
wat minder gevaar enzo.
En ja… ik kan niet zeggen dat
ik een slechte tijd gehad heb.
Ik uh, ook met dat, dat vergeet ik eigenlijk nog
te vertellen, want dat, dat heb je dus ook weer.
Wij kwamen in uh ’s-Gravenzande voor
dat eten dan, dus ik bel aan en zegt die
ene mevrouw, die zegt ‘Nou kom maar
binnen dan krijg je wat eten’, weet je.
Dus ik kom daar naar binnen, woon-
woonkeuken in en daar zit een uh, een baby
in een kinderstoel en een oma en die
vrouw met borden klaar en toestanden.
Of die man nou op het land
werkte of in de kassen dat
weet ik niet, maar die was
er in ieder geval niet.
Dus ik, ze zegt ‘Ga maar zitten’
en ze schept op en ik uh (maakt
een eetgebaar), toen zegt ze
‘Zou je eerst niet bidden?’ .”
“Zo’n honger had je.”
“Ja, zo’n kop natuurlijk (houdt handen naast
gezicht), want van huis uit was je dat wel
gewend, maar ja, had jij wel eens zo’n,
zo’n bord met eten gezien dan, weet je wel.”
“Ja, ja, ja.”
“En, en een keer, toen we weer
om melk uh geweest zijn, Arie
Blok en ik… Komen we bij boer
Lelyveld en toen waren we te laat.
Melkenstijd geweest, melk weggehaald, dat soort
dingen moet je even wachten tot vanmiddag, later
natuurlijk hè, maar dan zien we uhm, een zo’n
boterhambordje met twee boterhammen met spek.
Toen zeiden we ‘Joh boer, mogen
wij die boterham’, weet je wel.
Zegt ‘ie ‘Nee, jongens,
dat is voor de poes’.
Hij zegt ‘Gaan jullie de schuur maar
in, dan neem je de man een veekoek’ .”
“Echt waar?”
“Ja, ja, dat uh…”
“Jullie konden veevoer krijgen
en die poes die kreeg spek?”
“Ja en die… Die kreeg die
boterhammen met spek.
Ja, dat is echt waar, dat is geen
leugen, dat is echt waar gebeurd.”
“Maar dat is toch raar
dat (onverstaanbaar).”
“Ja, nee, of dat raar… Ja, ja, nou, of dat
raar is of niet, maar het is wel gebeurd.
Ja.
Misschien hield ‘ie meer van die
poes als van ons, of die katten.
Ja.
Nee, maar dat is uh… Ja, die jongen leeft
niet meer, of de man leeft niet meer Arie Blok.
D-dat was uh een zoon van
Zier Blok, die ook nog
schipper wezen 242 uh van
Frank Vrolijk, weet je wel.
Arie, ja, ja.”
“Het was een spannende tijd, maar ook
een avontuurlijke tijd als kind.”
“Ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, dat zeker, zeker weten.
Maar niet dat je, nee, i-ik kan niet zeggen
nou uh ik heb een rottijd gehad, dat niet.
Ik uh… Ik kwam laatst iemand tegen die
had hier ook in de uh, Woud van de Zwan
heet ‘ie, die kwam ik tegen, toen zegt
‘ie ‘Jochem we moeten het niet hardop
zeggen, anders schieten ze ons dood’, hij
zegt ‘maar wij hadden een moordtijd’.
En dat was natuurlijk zo. J-je
deed van alles en nog wat.”
“Je was vrij.”
“Ja, ja.
En in de, in de Ankerstraat, in die,
in die huisjes, nou daar stond wel eens
een stelletje, daar zag je nog een
tistje spiritus en daar zag je van dat.
En, en wat er dan nog was dat pikte je
mee, mee van huis, bloem en toestanden.
En dan gingen we pannenkoeken bakken in
een hut van, van een bedstee en dan nou
ja, jongens onderen (maakt werpgebaar
omhoog) gooi, dan bleef er weer wat hangen
of, er kwam nooit wat van terecht natuurlijk,
maar als jij maar in die hut zat.
Ja, ja.”
“Oké.”
“En dan had ik nog kameraad van uh,
dat is dan weer een andere, van
Barnhoorn, Koos Barnhoorn, mijn
schoolvriendje altijd geweest en die
z’n… opa, Van Knoester, die had een
voermanderij in de Gondelstraat.
En dan gingen we kaarsen jatten en in de
lege huizen op die zoldertjes gingen we
dan, had je vroeger die kachels met die,
met die kroondeksels er op, weet je, die
mooie… Nou dan, kaarsen neerzetten en dan
ding er over heen, dan zaten we warm.
Weet je. Echt allemaal van die gekke, leuke
dingen hadden we dan natuurlijk. Ja, ja.”
“Ja, in ieder geval voor jongens, opgroeiende
jongens was het een avontuurlijke tijd.”
“Ja… Ja, was het,
ja, ja, zeker weten.
Je werd wel eens achterna gezeten, maar ze kregen
je bijna niet want we waren echt geveltoeristen
o, net als o-over de nokken van de daken
liepen we, in de schuine daken zo, weet je wel.
Want, want, ja, we haalden
van alles uit. Ja, ja.”
“Oké, ik wil u bedanken
voor het gesprek.”
“Ja, graag gedaan.”